https://youtu.be/963IMpcISEA
https://youtu.be/963IMpcISEA
Welcome to module three, The Digital Darkroom.
Chào mừng đến phần 3 Công cụ xử lý ảnh
Last week, we looked at photography's evolution--
Tuần trước ta học về sự phát triển của nhiếp ảnh
in particular, that transition from analogue photography
nhất là sự chuyển tiếp từ nhiếp ảnh phim
through to digital practises and the way that image is
sang sử dụng kĩ thuật số và cách mà hình ảnh được mã hóa bằng con số
translated by numbers.
translated by numbers.
This week, we're looking at the digital darkroom and the
Tuần này ta sẽ tập trung vào công cụ xử lý ảnh
way that we might be processing and editing our
và cách ta có thể xử lý và chỉnh sửa hình ảnh
images so that we can get wonderful results out of our
để có thể có những tác phẩm nhiếp ảnh tuyệt vời
photography.
photography.
Now for this topic, I'm just going to start
Với chủ đề này tôi sẽ bắt đầu bằng một câu chuyện nhỏ
with a little story.
with a little story.
Several years ago, a student asked me a pretty standard
Vài năm trước một học sinh hỏi tôi một câu hỏi khá đơn giản trên lớp
question in a class, which is, why don't I teach analogue
đó là vì sao tôi không dạy về nhiếp ảnh phim nữa
photography anymore?
photography anymore?
Why don't I teach about the darkroom?
Vì sao tôi không dạy về kĩ thuật xử lý ảnh
Now, my answer for her was the same answer that'd I'd been
Câu trả lời của tôi cho cô gái ấy giống như câu trả lời
giving for several years, which is that analogue
mà tôi luôn đưa ra vài năm liền, đó là vì
photography had kind of being relegated to a bit of a hobby
nhiếp ảnh phim chỉ là một dạng thú vui
and that contemporary practises were
và phương thức hiện nay là sử dụng kĩ thuật số
predominantly digital.
predominantly digital.
So as a lecturer, my responsibility was that my
Vì vậy với tư cách là giảng viên trách nhiệm của tôi
students graduated with those skills and that knowledge so
là giúp học sinh tốt nghiệp với các kĩ năng và kiến thức
that they could work in the industry.
có thể giúp họ làm việc trong ngành nghề này
But as I was saying it that time, something sort of
Nhưng khi tôi đang nói điều này lúc đó có gì đó xẹt qua đầu tôi
shifted in my head.
shifted in my head.
And I started realising that the way I think about
Và tôi nhận ra rằng cách tôi nhìn nhận nhiếp ảnh
photography is deeply grounded in the analogue tradition,
được xây dựng trên truyền thống của nhiếp ảnh phim
which is separation of tone, detailing shadows, texture and
như là tách màu, tạo bóng, kết cấu
highlights, contrasting midtones,
và vùng sáng nhất tạo sự tương phản ở vùng giữa
saturation in colour.
độ bão hòa màu
And the way that I made that translation in my head and the
Và cách mà tôi xử lý các thông tin đó trong đầu
way that I made photographic images digitally used all of
và cách tôi tạo hình ảnh kĩ thuật số đều sử dụng tất cả thuật ngữ đó
that language and used all of those techniques.
và dùng tất cả các kĩ thuật đó
And from that point onward--
Từ đó trở đi-
I made that explanation in class and thanked them for the
Tôi giải thích trước lớp và cảm ơn họ vì đã khai sáng tôi
realisation that they'd given me--
realisation that they'd given me--
and I started thinking about the way I make photography or
và tôi bắt đầu nghĩ khác về cách tôi làm nhiếp ảnh
photographic images quite different.
hoặc tạo các hình ảnh
That legacy of the darkroom also translates to the way
Những gì còn sót lại về buồng tối cũng được áp dụng
that we might even set up a digital studio.
trong cách mà chúng ta sắp xếp một studio kĩ thuật số
You can see in this image that the wall behind the monitors
Bạn có thể thấy trong hình này là bức tường đằng sau màn hình màu đen
is black, therefore reducing colour reflections.
để làm giảm sự phản chiếu màu sắc
And even the walls and the ceiling are that neutral grey
Và cả tường và trần nhà đều có màu xám trung tính
to make sure that the light is completely even and that
để chắc chắn rằng ảnh sáng được cân bằng tuyệt đối
there's no other hot spots or anything that's going to have
và không có có vòng sáng hay bất cứ thứ gì ảnh hưởng
an impact on the way that we see our colour images.
đến cách chúng ta nhìn nhận màu sắc
Within that relationship, there are three things that
Với mối quan hệ đó, có ba thứ cần phải nhớ
are worth remembering as we consider or think about that
khi ta cân nhắc hoặc nghĩ về sự chuyển giao
transition between analogue and digital photography.
giữa nhiếp ảnh phim và nhiếp ảnh kĩ thuật số
The first one is the obvious one, and it's
Điều đầu tiên và rõ ràng nhất
always about light.
luôn là về ánh sáng
Photography captures light.
Nhiếp ảnh nắm bắt ánh sáng
Our digital cameras might be called digital cameras, but
Các máy ảnh kĩ thuật số dù có tên như vậy
they are, in fact, analogue capture devices.
nhưng thực ra chúng là các thiết bị nắm bắt tín hiệu tương tự
They measure light, and they convert that
Chúng đo ánh sáng và chuyển nó thành con số kĩ thuật
to a digital number.
to a digital number.
So it's always about light.
Vì vậy nó luôn liên quan đến ánh sáng
The second thing is that, well, for most of the time, if
Điều thứ hai là, phần lớn thời gian,
you are making a print from your photographic images, then
nếu bạn in các hình chụp thì bản in là kết quả cuối cùng
the print is the final output.
the print is the final output.
The monitor, as amazing as they are, is kind of similar
Màn hình, dù có tuyệt thế nào, thì cũng tương tự
to the projected image on the baseboard of an enlarger in
như hình ảnh được chiếu từ máy phóng lên trên một tâm gỗ
that you're making decisions on that.
bởi vì bạn đưa ra các quyết định dựa trên nó
But it's really the final print that determines how that
Nhưng chính bản in cuối mới quyết định hình ảnh sẽ thế nào
image feels and how you might respond to it.
và bạn sẽ phản ứng với nó như thế nào
And the third thing is that photography is a physical act.
Điều thứ ba là nhiếp ảnh là một hoạt động thể chất
So even when you're taking photographic images, you're
Kể cả khi bạn đang chụp ảnh bạn tiếp xúc
engaging with physicality of yourself and the subject.
với thể chất của chính mình và của đối tượng
And when you're making photographic images or in
Khi bạn chụp ảnh hoặc khi chỉnh sửa ảnh
editing photographic images, as we will see in this module,
như ta sẽ thấy trong phần này
then it is still about that hand-eye coordination.
thì nó vẫn liên quan đến sự phối hợp tay-mắt
In fact, Geoffrey Batchen in &quot;Ectoplasm&quot; talks about the
Trên thực tế, Geoffrey Batchen trong cuốn "Ectoplasm"
relationship between the digits and digital photography
đã đề cập đến mối quan hệ giữa các con số và nhiếp ảnh kĩ thuật số
and that digital photography is, in fact, closer to a
và cho rằng nhiếp ảnh kĩ thuật số bản chất gần như là một môn nghệ thuật sáng tạo
creative act.
creative act.
In order to give you a good overview of what we're talking
Để cho bạn cái nhìn toàn cảnh về điều mà chúng tôi đang nói đến
about in this module, I'd like to begin by giving you a brief
thì trong phần này tôi sẽ bắt đầu bằng việc cung cấp cho bạn
history of fine art photography.
lịch sử ngắn gọn về nghệ thuật nhiếp ảnh
There are some key artists and photographers through the 20th
Có một vài nghệ sĩ và nhiếp ảnh gia tiêu biểu trong thế kỉ 20
century who made a real impact on the way that we think about
đã để lại ảnh hưởng nhất định lên cách ta nhìn nhận nhiếp ảnh
photography and the art of photography.
và nghệ thuật chụp ảnh
Beginning with the pictorialists at that turn of
Bắt đầu với những người theo trường phái "Hình tượng" vào thế kỉ đó
the century who really made a reactionary shift against what
người đã tạo ra một sự reactionary shift
photography was prior to that, which was very much a
chống lại việc nhiếp ảnh từng được dùng
scientific pursuit and sat within the realm of scientists
với mục đích khoa học và thuộc lĩnh vực
exploring the world and using photography as a
của các nhà khoa học muốn khám phá thế giới và sử dụng nhiếp ảnh là công cụ
way of doing that.
way of doing that.
And the pictorialists made the claim essentially that
Những người theo phái "Hình tượng" cho rằng nhiếp ảnh không chỉ là khoa học
photography wasn't just a science, but that it was
mà nó còn là một nghệ thuật sáng tạo
actually also a creative act.
actually also a creative act.
Therefore, it had a relationship to art that they
Vì thế mà họ đang tìm hiểu về mối quan hệ của nó với nghệ thuật
were exploring.
were exploring.
Now, the interesting thing about that is that their way
Điều thú vị là họ khám phá mối quan hệ với nghệ thuật
of exploring that relationship to art was to use the opposing
bằng cách áp dụng nguyên lý trái ngược
ideas of what scientific photography was about.
với nhiếp ảnh khoa học
So their images was soft.
Vì vậy mà các hình ảnh của họ rất mềm mại
They were slightly out of focus.
Chúng hơi không rõ nét
Some of them were even hand coloured.
Một số tấm còn được tô màu bằng tay
And they began really exploring those relationships.
Và họ thực sự bắt đầu khám phá những mối quan hệ đó
In fact, they're affectionately called the
Thực ra, họ được gọi một cách trìu mến
fuzzy-wuzzy movement of photography simply because of
là phong trào mơ hồ của nhiếp ảnh chỉ vì sự mềm mại không rõ nét đó
that out of focus softness.
that out of focus softness.
And that gave rise to probably one of the 20th century's key
Và điều này tạo sự phát triển cho một số nhân vật quan trọng nhất thế kỉ 20
figures in fine art photography,
trong lĩnh vực nhiếp ảnh nghệ thuật
which is Alfred Stieglitz.
đó là Alfred Stieglitz.
And in the notes down the bottom, you'll see some links
Và ở một vài ghi chú bên dưới bạn sẽ thấy link các tác phẩm của ông
to his work.
to his work.
And I recommend again that you definitely have a look at some
Tôi khuyên bạn nên đi xem tác phẩm của ông ấy
of his images.
of his images.
And he started that real shift of photography entering into
Và ông ta khởi nguồn sự thay đổi thực sự của nhiếp ảnh
the galleries in New York, and he started that movement of
khi nó tiến vào các triển lãm ở New York và ông ta bắt đầu phong trào viết về nhiếp ảnh
writing about photography in the same way that people were
như cách mọi người viết về nghệ thuật
writing about art.
writing about art.
And probably one of the biggest contributions that he
Và có lẽ một trong những đóng góp lớn nhất của ông qua hệ thống triển lãm
made through his gallery networks and his own gallery
và qua triển lãm của chính mình
was that he started running photographic competitions that
đó là tổ chức các cuộc thi nhiếp ảnh
were judged by other photographers rather than
có giám khảo là các niếp ảnh gia thay vì là họa sĩ
other painters and drawers.
other painters and drawers.
And so he began that idea of photography as fine art.
Và từ đó ông bắt đầu ý tưởng rằng nhiếp ảnh là một nghệ thuật
And along comes Ansel Adams, the great landscape
Và Ansel Adams xuất hiện, một nhiếp ảnh gia phong cảnh tuyệt vời của miền Tây Mỹ
photographer of the American West.
photographer of the American West.
And he started exploring, in particular, Yosemite Valley
Và ông ta bắt đầu khám phá, thung lũng Yosemitte
and the relationship between nature and man and the Earth
và mối liên hệ giữa thiên nhiên và con người và Trái Đất và truyền thống của phong cảnh nơi đó
and that landscape tradition.
and that landscape tradition.
But again, also in opposition to the fuzzy-wuzzies, he
Nhưng, để đối lập với những người chụp mờ nét
developed a group called f/64.
ông ta tạo ra một nhóm gọi là f/64
And, as you would remember maybe from module one, f/64 is
Và nếu bạn nhớ thì ở phần 1 f/64
one of the smallest apertures we have, which means really
là một trong những khẩu độ nhỏ nhất ta có nghĩ là chiều sâu khung hình được mở rộng
expanded depth of field.
expanded depth of field.
And so his photography--
Vì thế mà hình ảnh của ông
and again, I suggest you have a look--
và tôi lại khuyên rằng các bạn nên thử đi xem
his photography is all about that relationship to the land
tất cả ảnh của ông đều là về mối quan hệ với mặt đất
and positioning ourselves as a participant in his images.
và ta đóng vai trò là người tham gia trong các bức ảnh của ông
And as we move through the 20th century, there are some
Và trong thế kỉ 20 có một vài nhân vật quan trọng khác
other key players who made really interesting
có những đóng góp vô cùng thú vị đối với cách ta nghĩ về nhiếp ảnh
contributions to the way we think about photography.
contributions to the way we think about photography.
And the 1970s was kind of a key, pivotal moment there,
Và những năm 1970 là một năm trọng yếu
because that's when the galleries and the major
bởi vì đó là khi các triển lãm và phần lớn bảo tàng và trường học
museums and institutions started running their own
bắt đầu lập ra khoa nhiếp ảnh riêng
photography departments, and they were collecting
và họ bắt đầu thu thập ảnh chụp với tư cách là một nghệ thuật
photography as art.
photography as art.
And probably one of the most influential photographers from
Và có lẽ nhiếp ảnh gia có ảnh hưởng nhất
that period of time was Stephen Shore.
trong thời gian đó là Stephen Shore
And he started looking at colour photography in
Và ông bắt đầu tìm hiểu về màu sắc trong nhiếp ảnh nói riêng
particular and also the way that photography can replicate
và cách mà nhiếp ảnh có thể sao chép lại cuộc sống
the everyday.
the everyday.
A lot of photographers are quite
Rất nhiều nhiếp ảnh gia khá ghen tị với Stephen Shore
jealous of Stephen Shore.
jealous of Stephen Shore.
His work was bought by the Museum of Modern Art in New
Tác phẩm của ông được Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại New York mua lại
York at the very young age of 14, the youngest person to get
khi ông mới 14 tuổi, người trẻ nhất có tác phẩm trong bộ sưu tập đó
work in that collection.
work in that collection.
And he's sort of projected himself as a major participant
Và ông tự coi mình là người đóng góp lớn cho nền nhiếp ảnh thế kỉ 20
in 20th century photography.
in 20th century photography.
As we start moving towards the end of the 20th century, the
Gần tới cuối thế kỉ 20
Germans came in with Candida Hofer and Andreas Gursky and
người Đức thì có Candida Hofer và  Andreas Gursky và nhà Benchers
the Bechers and that very formal, large-format
và loại hình nhiếp ảnh rất trang trọng hình thức lớn có các đường thẳng hàng
photography where all the lines are straight.
photography where all the lines are straight.
All the pictorial depths are sequential, and they were
Tất cả chiều sâu đều nối tiếp nhau và các hình ảnh có cấu trúc rất chặt chẽ
really tight, very structured images.
really tight, very structured images.
And that sort of gave rise to the architectural photography
Và điều này tạo cơ hội phát triển cho nhiếp ảnh kiến trúc
and the relationship between the world, the way that we
và mối quan hệ giữa thế giới và cách ta trải nghiệm nó
experience the world, and the hyper-realistic relationship
và mối quan hệ siêu thực tế mà thỉnh thoảng ta có được với nó
that we sometimes have with that.
that we sometimes have with that.
And especially if you look at on Andreas Gursky's images,
Đặc biệt là nếu bạn nhìn vào hình ảnh của  Andreas Gursky
you'll see that quite evident.
bạn sẽ thấy rõ điều đó
As we moved towards the turn of the century and to where we
Nhìn từ khoảng cuối thế kỉ cho đến bây giờ
are now, fine art photography has a real place in that
nghệ thuật nhiếp ảnh đã có chỗ dứng thật sự
tradition of how we use photography to replicate and
trong cách ta sử dụng nó để sao chép
respond to the world that we live in.
và hưởng ứng lại thế giới mình đang sống